
# 跨性别相关诊疗文件整理

## 精神障碍诊疗规范（2020年版）

第十三章 成人人格和行为障碍

第九节 性身份障碍

### 一、概述

性身份障碍（gender identity disorder），DSM-5 称之为性别烦躁（gender dysphoria），是指个体所体验或行为表现出来的性别与其生物性别不一致，导致该个体的主观痛苦，并希望通过使用激素或变性手术的手段得到自己渴望的另外一种性别。临床上可以分为性别改变症（易性症）、双重异装症和童年性身份障碍。

成年男性的患病率为 0.05‰～0.14‰，女性为 0.02‰～0.03‰。研究显示，在 15 岁以上的人群中，各国的患病率分别为德国 2.25/100000，澳大利亚 2.38/100 000，芬兰 4.72/10000，苏格兰 8.18/100000，其中约 3/4 为男性转变为女性。有研究表明，儿童自 3 岁开始就可以表现出性别烦躁的症状，但是这些儿童中仅有 16%会在成年期存在持续的性别烦躁症状。

### 二、病理、病因及发病机制

性身份障碍的确切病因尚未明确，普遍认为其发病机制可能与生物、心理和社会文化因素均有关联。

#### （一）生物学因素

大脑某些特殊部位或区域（如下丘脑内侧前视区、上视交叉核、胼胝体及前联合）在性别分化过程起至关重要的作用。相关研究证据表明，胎儿神经发育过程的问题可能成为性别烦躁的发病基础。

#### （二）心理与社会文化因素

儿童早期的性别分化发展、青少年第二性征的出现和社会环境的改变对该类疾病的发病均有重要作用和影响。有研究指出，性身份障碍可能起源于儿童早期。对儿童性身份障碍患者的追踪研究中发现，青少年的性别角色认同存在敏感期（10～13 岁），在青少年期最终发展为性身份障碍的患者中存在三个可能的影响性别认同的因素，即青春期的第二性征发育、环境改变以及出生时候的性别被过分关注或对待和对性活动的探索。

### 三、临床特征与评估

#### （一）易性症

患者渴望像异性一样生活，被异性接受为其中一员，通常伴有对自己的解剖性别的苦恼感及不相称感，希望通过激素治疗和外科手术以使自己的身体尽可能的与所偏爱的性别一致。患者厌恶自己的性器官，要求进行阉割手术的愿望是持续性的，求助无门时甚至自行阉割造成严重后果，有的易性愿望不能得到满足便企图自杀，往往伴有抑郁症状。

#### （二）双重异装症

个体在生活中某一时刻穿着异性服装以暂时享受作为异性成员的体验，但并无永久改变性别的愿望，也不打算以外科手术改变性别。双重异装症包括青春期或成年期性身份障碍，非易性型，不含恋物性异装症。

#### （三）童年性身份障碍

通常最早发生于童年早期（一般在青春期前已充分表现），其特征为对本身性别有持续的、强烈的痛苦感，同时渴望成为异性（或坚持本人就是异性）。持续地专注于异性的服装和（或）活动，而对本人的性别予以否认。典型情况下，在学龄前就首次出现。

### 四、诊断及鉴别诊断

#### （一）易性症

症状表现如前所述，且转换性别身份至少持续存在 2 年以上才能确立诊断，同时不应是其他精神障碍如精神分裂症的症状，也不伴有雌雄同体、遗传或性染色体异常等情况。

#### （二）双重异装症

患者某一时刻穿着异性服装，暂时享受作为异性成员的体验，并无永久改变性别的愿望，也不打算以外科手术改变性别。最重要的鉴别点是患者在穿着异性服装时并不伴有性兴奋，就与恋物性异装症区别开来。

#### （三）童年性身份障碍

患者的症状表现必须在青春期前就已十分显著。须引起注意的是，在男女两性中都可能会出现对本身性别解剖结构的否认，然而满足如前所述的症状表现是极为罕见的，如果是与程式化的性角色行为不一致的状况，不应作此诊断。患有性身份障碍的儿童具有这样的特点：尽管他们因与家庭、好友的期望相冲突而苦恼，也因所受嘲笑和（或）排斥所痛苦，但他们却否认因性身份障碍而苦恼。只有正常意义上的男性或女性概念出现了全面紊乱时，才能考虑这一诊断，仅有女孩子像“假小子”、男孩子有“女孩子气”是不够的，而且一旦已经进入青春期此诊断便不能成立。

### 五、治疗原则与常用药物

由于性身份障碍患者情况复杂，且治疗与患者的性别特征、性取向密切相关，因此国际上倾向于通过医学、心理学、社会学、法律等各个领域的专业人员组成多学科或跨领域的联合治疗小组对患者进行科学干预和综合治疗，包括激素治疗、外科手术治疗（变性手术）、家庭支持治疗、个体心理治疗、法律顾问以及其他帮助（毛发治疗、演讲和举止训练等）。

### 六、疾病管理

性身份障碍患者所处社会文化对患者的社会态度和接纳程度对患者的幸福感有一定影响。此类患者往往终身需要综合治疗和专业服务，尤其因此产生的精神心理障碍（如抑郁障碍、焦虑症等）和身体疾病（如变性手术失败、激素治疗未能达到目标等），需要多学科、跨领域的团队合作提供专业服务。

## 国际疾病分类第十一次修订本 ICD-11

17 性健康相关情况

### 性别不一致

性别不一致的特点是个人经验性别与指定性别之间存在显著且持续的不一致。仅仅是性别差异行为和偏好本身并不能作为该组诊断的依据。

#### HA60 青春期或成年期性别不一致

青春期和成年期性别不一致的特点是个体的经验性别和指定性别之间存在明显且持续的不一致，这往往导致 "转变 "的愿望，以便作为一个经验性别的人生活和被接受，通过激素治疗、手术或其他医疗保健服务，使个人的身体尽可能地与经验性别一致。青春期开始之前不能给与此诊断。仅仅是性别差异行为和偏好本身并不能作为诊断的依据。

#### HA61 童年期性别不一致

童年期性别不一致的特点是青春期前儿童的个人经验/表达性别与指定性别之间存在明显不一致。它包括强烈愿望成为与指定性别不同的性别；儿童强烈不喜欢其性解剖结构或预期的第二性征和/或强烈渴望获得与经验性别相匹配的主要和/或预期的第二性征；以及假扮或幻想游戏、玩具、游戏或活动和玩伴，这些都是典型的经验性别，而不是指定性别。这种不一致必须持续约2年。单纯性别差异行为和偏好本身并不能作为诊断的依据。

#### HA6Z 未特指的性别不一致

## 国际疾病分类第十次修订本 ICD-10

F00-F99：精神和行为障碍

F60-F69：成人人格与行为障碍

### F64 性别认同障碍

#### F64.0 变性症

强烈地希望能被接受以另一种性别生活的欲望。经常还会伴随有对自己解剖学上的性别感到不舒服及不适应，并希望以外科手术及荷尔蒙治疗方式，变成与自己所期望性别相同的外观

#### F64.1 双重角色扮异性症

只是为了扮演异性的角色而穿着异性的打扮以求暂时性的成为异性，但并没有要永久改变自己性别的欲望。必须与恋物性扮异症作一区别。在双角色扮异性症中打扮成异性并非以达到性高潮为目的。

青春期或儿童期的性别认同障碍，非变性症型。

排除：

恋物性扮异性症（F65.1）

#### F64.2 儿童期性别认同障碍症

发生于青春期前的儿童期性别认同障碍，主要是对自己天生的性别感到持续且强度的困扰，做异性的打扮，或参加异性的活动；有时会拒绝承认其解剖学上的性别特征。此外若只是单纯的「娘娘腔」或「男性化」并不足以构成此诊断，因此类患者对性别角色的认同通常已达到非常严重的程度。在青春期以后，此诊断便不成立。

排除：

自厌型性取向（F66.1）
性成熟疾患（F66.0）

#### F64.8 其它性别认同障碍症

#### F64.9 未确定的性别认同障碍症

性别角色障碍 NOS

## 精神疾病诊断与统计手册第五版 DSM-5

性别烦躁

### 儿童性别烦躁 302.6(F64.2)

1. 个体体验/表达的性别与生理性别之间显著地不一致，持续至少6个月，表现为下列至少 6 项(其中 1 项必须为诊断标准 A1) 症状:
    1. 有强烈的成为另 种性别的欲望或坚持他/她就是另种性别(或与生理性别不同的某种替代的性别)。
    2. 男孩(生理性别)对变装的强烈偏好或模仿女性装扮，女孩(生理性别)对只穿典型的男性服装的偏好，以及对穿典型的女性服装的强烈抵抗。
    3. 对在假装游戏或幻想游戏中扮演相反性别角色的强烈偏好。
    4. 对被另 种性别通常使用或参与的玩具、游戏或活动的强烈偏好。
    5. 对另 种性别的玩伴的强烈偏好。
    6. 男孩(生理性别)强烈地排斥典型的男性化玩具、游戏和活动，以及强烈地回避打斗游戏，或女孩(生理性别)强烈地捐斥典型的女性化玩具、游戏和活动。
    7. 对自己的性生理特征的强烈厌恶。
    8. 有希望第 和/或第二性特征与自己体验的性别相匹配的强烈欲望。
2. 该疾病与有临床意义的痛苦或社交、学校或其他重要功能方
面的损害有关。

标注如果是:

**伴某种性发育障碍** (例如，先天性肾上腺生殖器障碍，如255.2\[E25.0\] 先天性肾上腺皮质增生症或 259.50\[E34.50\] 雄激素不敏感综合征)。

**编码备注:** 既编码性发育障碍，也编码性别烦躁。

### 青少年和成人的性别烦躁 302.85(F64.1)

1. 个体体验/表达的性别与生理性别之间显著地不一致，持续至少 6 个月，表现为下列至少 2 项症状:
   1. 体验/表达的性别与第 和/或第二性特征之间显著地不一致(或在青少年早期，则为预期的第二性特征)。
   2. 由于与体验/表达的性别显著地不一致，因而产生去除自己第一和/或第二性特征的强烈欲望{或在青少年早期，防止预期的第二性特征发育的欲望)。
   3. 对拥有另一种性别的第一和/或第二性特征的强烈欲望。
   4. 成为另一种性别的强烈欲望(或与生理性别不同的某种替代性别)。
   5. 希望被视为另一种性别的强烈欲望(或与生理性别不同的某种替代性别)。
   6. 深信自己拥有另一种性别的典型感觉和反应(或与生理性别不同的某种替代性别)。
2. 该疾病与有临床意义的痛苦或社交、职业或其他重要功能方面的损害有关。

标注如果是:

**伴某种性发育障碍** (例如，先天性肾上腺生殖器障碍，如255.2\[E25.0\] 先天性肾上腺皮质增生症或 259.50\[E34.50\] 雄激素不敏感综合征)。

标注如果是:

**变性后:**个体已经完全过渡到所渴求性别的全时的生活中(有或没有法律上的性别改变认定) ，且经历过(或准备接受)至少一次变性的医学操作或治疗程序一一即定期的变性激素治疗或符合所渴求性别的变性手术(例如，先天男性的阴茎切除术、阴道成形术;先天女性的乳房切除术或阴茎成形术)。

### 其他特定性别烦躁 302.6(F64.8)

此类型适用于那些临床表现，它们具备性别烦躁的典型症状，且引起有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害，但未能符合性别烦躁的全部诊断标准。可在下列情况下使用其他特定的性别烦躁这 诊断临床工作者选择用它来交流未能符合性别烦躁的诊断标准的特定原因。通过记录"其他特定的性别烦躁接着记录其特定原因(例如，"短暂性别烦躁")来表示。

能够使用此"其他特定的"名称的一个示例如下:

**目前的障碍符合性别烦躁的症状标准，但病程少于 6 个月。**

### 未特定的性别烦躁 302.6(F64.9)

此类型适用于那些临床表现，它们具备性别烦躁的典型症状，且引起有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害，但未能符合性别烦躁的全部诊断标准。此种未特定的性别烦躁可在这种情况下使用 临床工作者对未能符合性别烦躁的诊断标准的个体选择不给出特定的原因，包括因信息不足而无法作出更特定诊断的情况。

## 中国易性症多学科诊疗专家共识

### 2 易性症的诊断

#### 2.1 诊断要点

目前，易性症的诊断依然依据《国际疾病分类》第 10 版（ICD-10） [^9]进行，诊断要点包括“转换性别身份的强烈渴望至少持续 2 年，且不应是其他严重精神障碍如精神分裂症的继发症状，也不伴有遗传或性染色体异常等情况。

“在即将投入使用的 ICD-11 中 [^10]，易性症被性别不一致（Gender Incongruence，GI）取代，诊断要点包括“强烈而持续的内在性别体验与出生生理性别不一致，为了能够以体验性别生活或被接纳，常常渴望通过激素、手术或其他医学治疗使身体与体验性别一致。”

青春期和成人 GI 的诊断没有了明确的病程标准，取而代之的是较为模糊的“持续存在”的描述。

但是儿童 GI 的诊断依然要求至少持续 2 年。

在美国《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版（DSM-5）[^1]中，使用性别烦躁（Gender Dysphoria，GD）描述易性症，要求典型症状持续而显著地存在 6 个月以上即可诊断。

需要注意的是，单独出现的性别异化表现，例如男性女性化举止、打扮，或者女性男性化举止、打扮，如果无强烈而持续的性别转换渴望则不能诊断。

#### 2.2 临床特征

易性症是出生生理性别与体验（或表现出来）的性别不一致。

这种不一致，在不同年龄群体中的表现不同。

如易性症（女转男）在青春期前可能会表达想成为男孩的愿望，声称自己是男孩，或将成长为男人；

偏爱男孩的衣物和发型，会要求他人用男孩的名字称呼自己；

对于父母要求其穿裙子或其他女性服饰表现出强烈的反对；

喜欢传统的男孩活动或游戏，对女孩玩具或活动毫无兴趣。

易性症（男转女）的临床表现则相反。

在青春期第二性征出现时，易性症（男转女）患者会刮去体毛，固定阴茎使勃起不易被看见等；

易性症（女转男）患者会束胸，弯腰驼背走路，或穿着宽松的运动衫，使乳房不易被看见等。

许多青少年易性症患者往往对性激素和性别重置手术有强烈的渴望。

这些患者在进入高中时就已经开始以他/她们渴望的性别角色生活。

成年患者一般实施所体验到的性别行为，如穿戴异性的服饰，表现异性的言行举止等。

往往不愿以出生性别示人，强烈希望能成为异性。

在对性别困惑之际，青春期和成年易性症患者的自伤/自杀观念、企图和行为的风险较高。

而之后的适应过程中仍然存在这种自伤或自杀风险。

#### 2.3 诊断分型

1. 易性症（男转女）亚型：

   患者出生生理性别是男性，但是内在性别身份体验是女性，渴望通过激素或者手术等治疗方法改变生理结构，尽可能让身体与所偏爱的性别体验相一致。

   患者通常从儿童时期开始就一直具有相当的女性特质，在青春期性发育后性别烦躁增加，可寻求激素治疗或性别重置手术，很少会在后期才寻求帮助。

1. 易性症（女转男）亚型：

   患者出生生理性别是女性，但是内在性别身份体验是男性，渴望通过激素或者手术等治疗方法改变生理结构，尽可能让身体与所偏爱的性别体验相一致。

   患者通常自童年起就一直表现出男性化的行为和态度，渴望成为拥有男子气的成人。

   患者青春期女性性征发育后性别烦躁增加，对激素治疗或者手术治疗的渴求增加。

1. 突发型 [^4]：

   患者在儿童期并无性别体验和生理性别不一致的症状，但在青春期后，突然出现易性症的临床特征。

   有研究显示，该亚型人群以出生性别女性为主，占 82.8%，平均年龄为 16.4 岁，常喜交往易性症朋友或沉迷于社交媒体，共病精神障碍或精神发育迟滞的比例较高，发病前往往有严重的社会心理应激。

1. 未特定型 [^1] [^9] [^10]：

   这类患者具有易性症的典型症状，但是未能符合易性症的全部诊断标准，例如典型症状持续时间不足，排除其他精神障碍因素或者性染色体异常的信息尚不充分等。

以上各亚型患者因其性取向的不同又被分作同性性取向、异性性取向、双性性取向、泛性性取向、无性取向及不确定性取向等。

这里的性取向基于生理性别来划分，例如，同性性取向易性症（男转女）患者的性爱对象为男性，异性性取向易性症（男转女）患者的性爱对象为女性。

一般而言，同性性取向的易性症患者的症状更加典型、持续时间更久，在青春期后即具有强烈的性别转换需求。

也有部分患者为异性性取向，即使转变成其他性别后，依然爱慕的是异性（基于与自己生理性别而言的异性）。

或者，对同性和异性均爱慕的双性性取向，性爱对象的性别不作为特征的泛性性取向，不爱慕他人的无性性取向或不确定爱慕何种性别的不确定型性取向。

#### 2.4 不同诊断系统间的比较

ICD-10 的分类名称为“性身份障碍”，在“精神、行为或神经发育障碍”章节之下，包括易性症、双重异装症、童年性身份障碍、其他性身份障碍和性身份障碍（未特定）。

易性症的年龄范围包括青少年和成人，但不包括儿童。

DSM-S 的诊断名称是“性别烦躁”，与 DSM-IV 中的“性与性身份障碍”相比，“性别烦躁”更具有描述性，并且聚焦于“烦躁”这一临床问题而非“认同”本身。

性别烦躁分为儿童性别烦躁、青少年和成人的性别烦躁、其他特定的性别烦躁、未特定的性别烦躁。

即将在临床使用的 ICD-11，其相关分类名称由“性身份障碍”改为“性别不一致”，分为童年期性别不一致、青春期或成年期性别不一致、性别不一致（未特定）。

相对于 DSM-5 的诊断标准，自觉痛苦和功能损害已并非必需，因此对出生生理性别不认同的人群，即使没有显著的痛苦体验或明显的功能损害（学习、工作、社会化等）也能够符合诊断标准并获得治疗。

由于新的诊断标准的宽泛，诊断可能被用于更多样化的人群。

随着标准的实施，病耻感也会随之出现。

因此 ICD-11 将其从第六章“精神、行为或神经发育障碍”中移出，放入第十七章“与性健康相关问题”章节，即不再将其归属于精神障碍的范畴 [^11]。

### 3 精神心理评估

#### 3.1 病史采集

1. 性心理发展史：

   要详细了解患者的自我性身份意识的发展经历，包括：

   - 目前性别不认同的状况、性幻想；
   - 异装史、手淫和性游戏史；
   - 性取向、性行为和性传播疾病感染史；
   - 病耻感，遭遇的各种歧视或遭受暴力攻击 [^12] [^13] [^14] [^15] 等。

1. 其他重要信息：

   包括精神障碍史、家族史、自杀史、物质滥用史和治疗史等。

#### 3.2 辅助检查

##### 3.2.1 筛查评估问卷

目前缺乏国际公认的筛查问卷，但较为常用的有

1. 性别认同/性别烦躁问卷（有青少年版和成人版）（GIDYQ-AA） [^16]：

   包含 27 项条目，1（总是）～ 5 分（从不）评分，分数越低，患易性症的可能性就越大。

1. Utrecht 性别烦躁量表（UGDS） [^16]：

   以自我报告的方式评估青少年的性别角色和性别认同，有女转男和男转女两个版本。

   包含 12 项条目，评分 1 ～ 5 分（含反向评分），分数越高，则易性症的可能性就越大。

##### 3.2.2 量表评定

量表评定具有标准化、细致化、客观化和数量化的特点。

标准化的评估，有助于建立正确的诊断和制定合适的治疗计划；

全面系统而细致的评估，有助于鉴别诊断、识别共病和预测结局；

客观的评价标准，有助于更直观地反映疾病变化，提高诊治效率。

因此，精神科常用心理评估量表可广泛应用于易性症的诊断与评估。

1. 一般心理健康量表：

   用以评定心理健康状况，包括

   - 90 项症状清单（SCL-90）
   - 一般健康问卷（GHQ）

   等

1. 人格测验：

   - 明尼苏达多相人格测验（MMPI）
   - 艾森克人格问卷（EPQ）

1. 抑郁量表：

   - 汉密尔顿抑郁量表（HAMD）
   - 抑郁自评量表（SDS）
   - Montgomery-Asberg 抑郁量表（MADRS）
   - 9 项患者健康问卷（PHQ-9）

1. 焦虑量表：

   - 汉密尔顿焦虑量表（HAMA）
   - 焦虑自评量表（SAS）
   - 7 项广泛性焦虑障碍量表（GAD-7）

1. 恐惧/强迫量表：

   - Yale-Brown 强迫量表（Y-BOCS）
   - Marks 恐惧强迫量表（MSCPOR）
   - Liebowitz 社交焦虑量表（LSAS）

1. 躁狂量表：

   - Young 躁狂评定量表（YMRS）
   - 轻躁狂检测清单（HCL-32）
   - 心境障碍问卷（MDQ）

1. 社会支持量表：

   - 社会支持评定量表（SSRS）
   - 领悟社会支持量表（PSSS）

1. 其他：

   - 生活事件量表（LES）
   - 进食问题调查量表（EDI）
   - 家庭疾病负担量表（FBS）
   - 自杀意向量表（SIS）
   - 自杀潜质指数（IPS）

   等

##### 3.2.3 其他检查

包括

- 外阴检查
- 染色体组型分析
- 内分泌检测
- B 超
- 电子计算机断层扫描（CT）
- 尿生殖窦造影
- 病理学检测

等，排除

- 真假两性畸形
- 先天性肾上腺皮质增生症（CAH）

等。

#### 3.3 精神检查

包括一般情况、感知觉、思维、情感、智能、自知力、意志行为等，特别需要关注出生生理性别与体验性别不一致伴随的焦虑抑郁情绪、社会家庭压力和自杀倾向，以及是否存在精神病性障碍及家族遗传情况。

#### 3.4 诊断与复核诊断

由一位副主任或副主任以上精神科医师做出初步诊断后，另一位副主任或副主任以上精神科医师完成复核诊断后，易性症的诊断方能成立。

易性症的诊断和复合诊断的精神科医师须接受过易性症诊疗的相关专业培训。

易性症患者绝大多数不共病严重精神疾病，但常被误诊为妄想综合征，对于青少年尤其如此。

一般来说，跨性别的先占观念通常会妨碍其日常活动，如在学校或工作场所的功能受损。

外界的偏见、歧视和排斥等会导致其负性的自我评价，增加精神障碍共病的风险。

青少年患者常共病焦虑障碍、抑郁障碍和对立违抗障碍。

成人患者最常共病抑郁障碍和焦虑障碍，其他还包括双相障碍、强迫性障碍、物质使用障碍、人格障碍、进食障碍等，部分患者存在自我伤害甚至自杀行为等。

必须强调的是，共病诊断要求易性症是主要诊断之一，且不能被其他诊断所替代。

作为共病的其他诊断，必须符合相应的诊断标准，要求易性症与共病的症状同时存在，且同样突出。

如不能达到诊断标准，则不能诊断共病。

需要与以下疾病进行鉴别：

1. 双重异装症：

   个体生活中某一时刻穿着异性服装，以暂时享受作为异性成员的体验，但并无永久改变性别的愿望。

   在穿着异性服装时并不伴有性兴奋。

2. 恋物性异装症：

   异装行为伴有性唤起，一旦达到性高潮，性兴奋开始消退时，便强烈希望脱去异性服装。

   在易性症患者中，早期阶段也有恋物性异装症的过程，可能是易性症的一个发展阶段。

3. 精神分裂症与其他精神病性障碍：

   在精神分裂症中有少部分患者存在性别改变妄想，即坚信已自行改变为异性性别。

   易性症患者虽渴望改变性别，但能够认识到自身性别并了解性别重建是长期的过程。

   抗精神病药物往往对性别改变妄想有效，但对易性症患者无明显疗效。

### 4 开具精神科诊断证明

诊断证明须由三级医院精神科或心理科出具并满足以下要求:

1. 根据 ICD-10 诊断标准，明确诊断易性症；
1. 排除性发育异常，并提供相应的检查依据；
1. 需详细了解病史，18 岁以下者至少有一位家长伴诊；
1. 首次就诊后建立门诊大病历，至少随访 1 年，就诊次数不少于 4 次，间隔时间不短于 1 个月；
1. 共病的其他精神障碍临床缓解 6 个月以上，并在病史中详细记录；
1. 如存在诊断疑难，需经至少 3 位副主任或副主任医师以上精神科专家会诊。

### 5 治疗选择的评估

精神科医师有一项很重要的任务，就是让患者了解性别选择和表达的多样性，以便减轻患者的心理负担。

帮助患者去探索和发现最适合自己的性别角色和性别表现，如果需要可充分告知可利用的医学治疗手段。

从个人、家庭、社会三个方面考虑维持现有性别和改变性别的利弊点，让患者与家人充分沟通后达成共识并做出决定（表 1）。

治疗选择的过程还包括心理治疗以及社区和同伴支持等过程中的协商、体验和确认。

精神科医师须告知性别的改变和医学干预对患者造成的短期或长期作用，包括心理、社会、躯体、性、职业、财务、伦理和法律等。

（表 1）性别改变利弊分析表

请您从个人、家庭、社会三个维度列出性别维持和转变的“有利”和“不利”之处，并与家人充分沟通和讨论，并达成共识。

内容不仅限于 3 条，可附加页。

<!-- prettier-ignore -->
| 性别 | 有利点 | 不利点 |
| - | - | - |
| 维持 | 个人：<br>家庭：<br>社会： | 个人：<br>家庭：<br>社会: |
| 改变 | 个人：<br>家庭：<br>社会： | 个人：<br>家庭：<br>社会: |

青少年易性症患者的治疗选择评估尤其要谨慎，一方面处于生理心理发展期的青少年在心理和认知方面尚未成熟；

另一方面青春期抑制治疗或激素治疗的长期影响尚不清楚，可能造成治疗结局的不确定性。

根据荷兰模式推荐的评估内容，特别强调青少年易性症患者的治疗需要全面考虑和评估病史，包括社会心理问题、家庭及其他社会支持系统、在青春期表现出的易性症相关症状等 [^18]。

### 6 知情同意

知情同意是医务人员必须遵守的一项重要伦理原则和法律准则，以确保患者了解自己的病情、预后、具体的治疗方案、该治疗的受益和风险，以及替代治疗方案及其相对应的受益和风险，并确定患者在理解这些信息后是否同意治疗。

尽管法律规定 18 岁以上患者才具有知情同意的权利，但当治疗涉及青少年时，需要考虑特殊的情况。

应告知适合其年龄段的治疗信息、推荐的疗法及替代治疗的方案，并征得他们和监护人的知情同意。

对于青少年自主决定的能力评估，主要了解如下 5 个方面:

1. 能够理解所提出的治疗方案；
1. 能够理解治疗的预期结果，如期望的结果和可能的不良反应；
1. 能够理解与所提出治疗方案不同的治疗选择；
1. 有能力合理地预见到不同选择的结果及权衡风险和治疗获益；
1. 能做出与自己核心诉求相一致的治疗选择的决定，如与预期的健康目标、确认性别和生活目标相一致的治疗方案 [^19]。

### 7 隐私保护

隐私保护是需要重点关注的问题。

因此，医生除了对就诊者的信息严格保密外，对患者的父母或亲属也应说明对出生性别保密的重要性，以避免对患者产生不必要的伤害。

### 8 医患关系

营造包容接受的社会生态，有助于易性症患者得到社会尊重，减少社会歧视和避免诊疗过程中的冲突 [^20]。

医生尊重患者自主做出选择，构建良好的医患关系。

当医生的道德立场与患者的选择产生明显冲突时，医生可以选择退出这一治疗关系，而不是过度卷入其中。

但医生不应当拒绝去理解易性症患者所面临的社会生活困境，包括寻求治疗、忍受社会歧视和承受着各种压力。

转介给更合适治疗的医生，不意味着“放弃病人”，而是一种基于患者利益最大化考量的义务。

### 9 精神科相关问题的治疗

易性症的各种原发症状并不需要精神科的特别治疗，但共病的精神障碍，应进行规范化的治疗，包括药物、物理和心理治疗等。

伴随的精神症状可根据评估结果和患者的意愿，选择合适的治疗。

在治疗过程中，应注意共病精神障碍的周期性或进行性加重，可能会延缓或阻碍易性症患者的性激素或性别重置手术的治疗进程；

需要考虑性激素和抗精神病药物的相互作用，性激素治疗也可能影响患者的情绪状态；

抗精神病药物的不良反应也可能影响性激素和外科治疗。

在治疗过程中，应注意风险和获益，风险不应大于潜在的治疗获益。

### 10 心理治疗

易性症的心理治疗目标是促使患者的整体心理健康、生活质量和自我实现的最大限度提升 [^21]。

精神科医生、心理治疗师或心理咨询师在对易性症患者进行心理治疗或咨询时需要掌握以下基本知识和原则 [^22] [^23]:

1. 从事易性症心理治疗的专业者必须接受过专业的培训并获得相应资质，具备胜任力。

1. 讨论性别议题时，患者可能会出现紧张、不舒服、不安的情绪。

   治疗师应当为患者创造接纳的支持性环境，提供情绪支持，不过分介入。

1. 在治疗过程中，不要过度强调性别相关的困扰，可能会创造一个局限的视角，导致所有生活问题都指向性别议题。

   治疗师应该保持一个平衡：当前困扰可能与性别有关，也可能与性别无关。

1. 不把改变患者的性别认同作为主要目标，协助患者去探索性别困扰，减缓性别不安。

   不应将二元的性别观念强加于个体，应给予患者足够的空间去探索不同的性别呈现并做出自主选择。

   性别认同的探索包括自我感受、群体归属、身体性器官感受、期待他人如何看待自己 4 个维度。

1. 帮助患者区分性别认同和性取向的概念，并加以澄清。

   性别认同是个体内在对自我性别的感知，而性取向是个体对他人的性欲望和情感的吸引。

   性别认同意识往往早于性取向。

1. 具备足够的多元文化敏感性，

   理解患者的性别认同呈现与所处社会文化背景的关系，包括但不限于：年龄、民族或种族、教育背景、婚姻或情感状态、经济情况、移民情况、性取向、宗教信仰、残疾情况等。

   更为重要的是，易性症心理工作者要评估自身的多元文化胜任力：

   在临床工作中，应当觉察自身关于性别和性、性别刻板印象和易性症身份的个人信念，辨识自身的知识、理解和接纳方面的差距；

   探索自己的性别认同，以及自己与特权、权力或边缘化相关的性别经历。

   在实际工作中，心理工作者可以帮助患者理解和整合不同的身份。

1. 鼓励治疗师采用肯定性心理治疗，目标不是“改变”和“扭转”，而是支持和肯定；

   在去污名的基础上，帮助与鼓励患者自我接纳，接受自己的性取向、性别认同与性别表达。

   在肯定性心理治疗中可以和患者谈论他/她们的性别成长史、身体感受、性别意识，通过开放性的探索，患者在治疗师的支持下，获取对性别的洞察力，学习新的应对技巧，管理人际关系等。

   肯定性心理治疗包括以下原则：

   1. 使用性别肯定性语言，创造性别肯定的环境，例如性别中立的卫生间、更衣间等；

   1. 避免性别刻板印象；

   1. 肯定患者的性别认同与性别表达；

   1. 使用专业的名词或者患者认可的名词来称呼患者，包括：注意他和她的使用，主动询问患者的称呼等。

      使用专业名词，可以让患者知道治疗师有能力了解自己，不会遭遇到不理解和歧视；

   1. 避免根据外表假设患者的性别认同，并非所有患者都会认定自己是男性或女性，要为非二元性别身份提供空间；

   1. 在询问患者出生性别及相关的身体感受时需要谨慎，是出自治疗师的好奇还是治疗的需要，询问不当可能会引发患者对身体的厌恶情绪；

   1. 尊重患者的自我决定，治疗师的工作并不是帮助患者贴上一个“正确的”性别标签，不去用暗示的态度表达哪一种性别是好的，为患者探索性别认同提供一个安全、开放、包容的空间。

1. 识别和评估患者可能存在的病耻感、偏见、歧视和暴力，帮助其确定接纳自己的性别认同，提升应对社会歧视的能力。

1. 针对儿童和青少年患者时，需要注意不同年龄阶段的发展性心理需求，并非所有的“性别困扰”都会持续到成年阶段。

   部分患者改变性别的诉求有时可能是成长阶段的正常现象的特殊表达方式，也可能是对社会或家庭强加给予性别角色充满不满与抵触，甚至还可能是创伤遗留的表现。

1. 对老年患者要特别评估其躯体情况、医疗保险和家庭社会支持网络，鼓励拓展适应性的社交。

   对不愿公开性别认同的老年患者，要理解其害羞、恐惧、自责和孤独，选择适合的生活和医疗状态。

   对于接受激素和性别重置手术治疗的老年患者，要特别评估这些治疗与老年期疾病的关系。

1. 关注和理解患者的情感和性关系状态的变化过程，包括如何及何时与伴侣或者潜在的伴侣“出柜”，进行激素或手术治疗后的性欲望和性活动的变化，以及性安全等议题。

1. 需要了解和评估患者的家庭环境、成长经历和养育模式，以及家庭的支持状态。

   鼓励家庭成员参与到处理和应对家庭成员，尤其是儿童和青少年的性别不安的心理治疗中。

1. 与内分泌科、外科、社会工作者等进行跨学科协作，心理治疗应贯穿易性症治疗的全程。

   与社会工作者协作，协助患者和家属，在与社区和政府机构，例如教师、学校和法院互动时，扮演教育和倡导者的角色。

其中，家庭支持是我国易性症患者获得充分医学治疗的重要因素 [^24]。

易性症患者的家庭也会遭到社会歧视、偏见和病耻感 [^25]，家长对易性症知识的缺乏可能会让他们以善意姿态来阻止子女接受医学干预，从而导致伤害性延迟（a harmful delay） [^26]。

因此，对易性症患者，尤其是对青少年和年轻患者开展家庭治疗是必要的。

治疗的基础是对家庭开展心理健康教育，解释疾病的临床表现、疾病特征、病因和病理机制以及规范的治疗原则。

帮助家庭接纳现实，鼓励父母与未成年子女开展友好支持性的沟通，创造更安全的成长环境，有效提高个体的心理弹性，降低未来出现药物成瘾、自伤与自杀以及其他精神问题的风险 [^27]。

和患者的自我认同过程一样，家庭也会经历类似的历程。

易性症患者的家属一般会经历否认、愤怒、协商、悲伤、最终接受的过程，治疗师可以帮助家人理解他们目前处在哪个阶段。

在临床工作中，通常建议父母单独进行咨询或者团体咨询，去处理这些反应、需求、恐惧和其他情绪。

易性症患者家庭治疗的基本步骤如下 [^28]:

1. 评估家庭围绕性别困扰议题的恶性循环：

   家庭中最常见的恶性循环是家庭成员拒绝接纳或纠正其他成员的性别表达（通常是父母对子女），患者感到更加痛苦，症状加重后父母越发关注或者拒绝子女的性表达，并将痛苦归因于患者的性别表达；

1. 发现家庭的资源和例外情况：

   与家庭一起探索和寻找与“恶性循环”互动不同的模式，例如理解、支持、相互包容的互动时刻，以及家庭对性别议题不那么困扰的时刻；

1. 促发可以解决问题的家庭系统改变：

   基于对问题与家庭关系的新理解，激活家庭沉默的关系资源，探索如何建立有利于解决性别困扰议题的家庭互动，并对这些家庭互动进行检验、强化；

1. 家庭对性别困扰的接纳：

   建立接纳性别困扰的家庭认知和互动，支持和尊重患者决定采用的解决性别困扰的方式。

   需要注意的是，对于儿童患者，避免强化家庭过分认同易性化的表达，这可能弱化孩子自由表达的能力；

1. 未来的议题：

   与家庭探索性别困扰议题可能的干预方案和步骤，以及在这些过程中可能存在的困难，例如，如何获得医疗资源、如何应对社会歧视和偏见等。

   在儿童和青少年患者的治疗中，需要与家庭保持持续性的治疗关系，以便确保后续的不可逆治疗是经过深思熟虑的。

在家庭治疗过程中，面对家长的一些疑惑，采用通俗易懂的语言进行回应和解释，以消除他们的担心和顾虑，增加家庭解决问题的凝聚力，以下信息建议向家庭和患者说明：

1. 该病是患者内心的性别感受与生理性别相反或不一致，从而使患者痛苦。

   促进家人对患者内心痛苦的体谅和共情。

1. 该病的形成年龄非常小，性别不安是一种内心体验，在很长一段时间内，家人是不容易直接观察和发现的。

   直到患者说出自己的病情时，家人会感到震惊、诧异，可能根本不相信这是真的。

1. 该病的形成，与单亲家庭、父母离婚、父母教育不当无关，也不是患者上网参加易性症网群被诱惑所形成。

1. 该病的形成，不是患者的认知或价值观不正确造成的，不是患者主观故意所致，即使父母给患者施压强求其改变，患者也无力改变自己的跨性别性身份体验，只能增加患者的内心痛苦。

1. 建议家人向子女表明，即使孩子被诊断为易性症，家人都会继续爱他/她的。

1. 建议家人和患者观察症状变化至少 2 年，在此期间，可以先通过着装、公开的角色扮演，以适应未来的性别角色。

   有时个体的诉求是更自由的表达，而非单纯地转变为另一性别。

1. 建议患者“带病”努力完成学业和工作，积极参与人际交往，多与父母沟通，促进人格的健康发展，实现个人的全面发展。

另外，团体心理治疗中与有共同经历的伙伴的交流和分享，有助于减少患者或监护人的孤立感和焦虑情绪，可以获得同伴的支持和认可 [^29] [^30]。

团体内部成员的经验分享，也可以丰富另一性别呈现的技巧，但是成员间要学会尊重他人的害羞、拒绝和表达方式。

### 11 转介（激素治疗和手术治疗）

当易性症患者明显厌恶身体的第一性征或第二性征，反复提出“激素治疗”或“.手术治疗”的需求时，精神科医生应针对患者进行准确描述和诊断，向患者说明激素治疗与手术治疗可能的健康风险。

在全面评估和充分准备的前提下，如果只有性别重置手术能缓解患者的痛苦，实施手术也是避免患者进一步受到伤害的有效方法。

基于有利原则，医生在充分告知性别重置手术治疗的不可逆性以及对生殖能力的影响后，可以让易性症患者或父母/法定监护人完成不同治疗方式的利弊表，从家庭、个人、社会不同的维度来罗列选择的理由:改变性别或维持性别的有利点和不利点是什么？对近期和远期的影响如何？各个方面都要慎重思考。

同时预留充分的时间讨论患者可能承受的各种压力，由此引起的情绪问题和社会人际关系的变化 [^31]。

我国的相关法规规定，对性别重置的要求至少持续 5 年且无反复，方可进行性别重置手术 [^32]。

现实生活体验是指充分采取一种全新的性别身份进行日常生活，是转换性别治疗前必不可少的部分。

易性症患者需要现实生活体验 1 年以上且适应良好，精神科医师才能转介至外科进行性别重置手术治疗。

在激素治疗或其他非可逆治疗前，一般建议患者进行现实生活体验 1 年以上，以避免治疗后悔而形成的伤害。

精神科医师或者心理治疗师要对现实体验患者进行以下方面的评估，并提供一份能够了解患者日常生活功能的文件 [^7] [^21]:

1. 保持全职或者兼职的职业；
1. 作为一个学生的功能；
1. 取一个与性别身份认同相一致的名字；
1. 健康的心理功能评估。

对符合要求的患者，精神科医生可出具转诊治疗的文书，转介至符合卫生部门治疗技术规范的三级医疗机构接受进一步评估和治疗。

转介内容主要包括 [^21]:

1. 基本资料；
1. 诊断信息；
1. 治疗情况，包括药物（如有）和心理治疗的进程和结果；
1. 描述达到激素治疗或手术治疗的理由和临床指征；
1. 患者的知情同意书；
1. 与激素治疗和手术治疗者合作的意愿和联系方式。

在此期间，如果患者仍然有焦虑、抑郁等病理性症状，建议定期接受精神科评估和治疗。

如果患者尚未明确是否需要激素或者手术治疗，精神科医师可以先进行转介咨询，转诊至其他相关科室进行治疗选择的评估。

患者在接受激素治疗或者手术治疗中或者治疗后，如有精神心理相关议题也可转介精神科继续进行诊疗。
